---
title: "《富爸爸穷爸爸》"
date: 2021-03-14 22:16:50
categories: 读书笔记
tags: [读书笔记]
blog: true
---

《富爸爸穷爸爸》是一本很好的书。对于没有做过生意、打了一辈子工的人来说，买这本书来拓展自己的认知是很不错的。

作者的两个爸爸：“穷爸爸”是他的亲生父亲，受过高等教育，却十分的贫穷；“富爸爸”是他朋友的爸爸，是一个企业家。是富爸爸教会了作者各种投资技巧，走上了财富自由之路。

<!-- more -->

## 第一课 富人不为钱工作

1. 别让恐惧和欲望控制了自己（恐惧：对没钱的恐惧、欲望：购买玩具奢饰品等）
2. 工作只是面对长期问题的一种临时解决办法，在工作中寻找新的挣钱机会（比如连环画阅览室）
3. 学校教育固然重要，但是可悲的是离开学校就是学习的终点
4. 用一个新颖的有创造新的方法来创造商机

## 第二课 为什么要教授财务知识

1. 富人获得资产，穷人获得负债。资产是能把钱放进口袋的东西，负债是把钱从口袋取走的东西。（这里的资产、负债跟经济学中的资产不太一样）
2. 学校教会我们各种技能，却不会教我们如何让钱为我们工作
3. 富人越来越富是因为资产产生的收入可以弥补支出
4. 中产阶级购买自以为是资产的债务
5. 财富就是支撑一个人生存多长时间的能力
6. 比钱更重要的是所接受的教育和学习能力

## 第三课 关注自己的事业

1. 富人关心的焦点是资产，而穷人关注的是收入
2. 富人用资产产生的收入购买奢侈品
3. 把钱投入到资产项之后就不要把它拿出来

## 第四课 税收的历史和公司的力量

1. 最开始纳税的目的是富人多交税，但是现在缴税最多的是穷人和中产
2. 富人不缴税，会利用各种优惠政策合理避税 (公司收入减去支出后的钱需要收税、穷人的工资是先收税的)
3. 最大的敌人不是公司或者上司，而是税负
4. 财商的构成
    1. 会计 财务知识，解读数字能力和评估生意的优势劣势
    2. 投资 钱生钱的策略
    3. 了解市场 供给科学基础
    4. 法律 减税优惠

## 第五课 富人的投资

1. 有理财能力就有更多的选择机会
2. 寻找好的投资机会，不断增值自己的资产
3. 如果投资机会太复杂又弄不明白，就不去投资
4. 投资者分成两类
    - 进行一揽子投资的人。类似买组装好的电脑
    - 自己创造投资机会的人(需要三种技能：1. 如何找到别人错失的机会 2. 如何筹集资金 3. 如何让钱为你工作)

## 第六课 学会不为钱工作

1. 找工作的时候，要看能从中学到什么，而不是能挣多少钱
2. 穷爸爸思维：追求稳定工作，不断提高自己的专业技能
3. 要避免专业化的陷阱，虽然工资增长了但是选择性少了
4. 大多数都是专业型人才，多掌握一项技能，收入就能指数增长(要学习销售和市场的技能)

## 第七课 克服困难

1. 客服恐惧
    失败会激励胜利者，击垮失败者。把大部分鸡蛋放在一个篮子里，集中精力
2. 克服愤世嫉俗的心理
    未经证实的怀疑和恐惧会使人成为愤世嫉俗者，要相信自己的抉择
3. 克服懒惰
    忙碌的人往往是最懒惰的人
4. 客服不良习惯
    拿工资之后，先支付给自己的资产，再支付给政府负债，才会有很大的压力
5. 克服自负
    我知道的东西给我带来金钱，不知道的东西使我失去金钱

## 第八课 开始行动

1. 找一个超现实的理由-精神力量
    我不想一辈子打工，我想要财务自由

2. 每天做出选择-选择的力量
    选择投资自己的教育，投资自己最重要的资产 - 头脑
    学习有钱人（特朗普、巴菲特）的投资理念

3. 慎重地选择朋友-关系的力量
    结交各种朋友，不要相信遇到问题总是说总是跟你分析“这种方案为什么不行”的人
    精明的投资者不会抱怨市场时机不对，错过一个浪头，他们会寻找下一个
    通过朋友提前获得更多的信息，机会更大，风险更小

4. 掌握一种模式，然后再学习一种新模式-快速学习的力量
    上班-赚钱-支付账单-平衡支票簿-买共同基金-再上班
    学到的东西再多都不算多，因为你学到已经过时了
    如果想赚钱 - 寻找一条捷径是关键

5. 首先支付自己 - 自律的力量
    不要背上数额巨大的债务包袱，先增加资产，再用资产产生的现金买大房子
    当资金短缺时，用压力发挥作用，而不是动用储蓄或资本
    穷人随便动用储蓄，富人只把储蓄创造更多的收入
    致富不是牺牲舒适为代价

6. 给你的经纪人优厚的报酬 - 好建议的力量
    在餐馆给服务支付15%的小费，却不愿意给经纪人支付7%的佣金是不明智的。服务是支付项，佣金是资产项

7. 做一个印第安给予者 - 无私的力量
    在投资的时候，首先要问，我要多久才能回本

8. 用资产来购买奢饰品
    用投资得到的回报来购买奢饰品

9. 对英雄的崇拜
    崇拜英雄，像偶像一样做事，假装自己成为了偶像

10. 先予后取
    想要得到什么东西，先要懂得付出

## 第九课 一些要做的事情

1. 停下手中的活
    评估哪些事情是有效的，哪些是无效的，找一些有效的事情做
2. 寻找新的思想
    买一些书，找新的“模式”如《收益率到达16%的方法》
3. 找一些做过你想做的事情的人
    请专业认识分析这种方案的可行性
4. 上辅导班、读书或者参加研讨会
5. 提出多分报价
    对于买卖，提出很低的报价，说不定就成了
6. 每月再某一个地区慢跑、散步或者驾车10分钟左右
    查看周围的变化，注意一些细微变化
    一桩交易要盈利：一是廉价、二是有变化
7. 购买特价商品
8. 关注适当的地方
9. 先寻找想买进的人，然后再寻找想卖出的人
10. 考虑大生意
11. 学习前人经验
12. 行动的人，总会击败不行动的人

## 思考

看完这本书，把“穷爸爸”这个标签贴再自己身上，每一点都符合（受过高等教育；学校不会教授管理钱的技能，不懂得让钱为自己工作；努力工作存钱、钱存银行卡）。😭

“穷人购买负债、富人购买资产”，怎么样购买资产呢？知道的投资方式只有股票和房产。买股票看不懂行情，跟赌博没区别，而且“如果投资机会太复杂又弄不明白，就不去投资”。房产就更难了，别人能用无息或者各种优惠的小薇贷款购买房产，自己连一点门路都没有。现在炒房已经上天了，广场大妈都天天讨论炒房，是资产的早就被扫荡光了。

所以，现在要寻找新的“赚钱模式”，多看一些书，投资自己的大脑。每天出去走走，观察周围的变化，看看身边有没有投资的对象。
